各位親愛觀眾朋友們，大家好
我是宏爺
幾日不見，甚是想念
今天是2026年1月21日禮拜三
又是美好一天
非常重要的一集，記得看到最後
昨天美股大幅回調
表面上是假期後的宿醉
看似地緣政治情緒在作祟
但更深一層來看
這也是市場正在相對高基期時的通病
平常看起來風平浪靜
一有風吹草動
就容易瞬間驚慌失措
因為戰略
經濟因素
川普想要格陵蘭
近期也傳出因為法國
拒絕加入他的和平委員會
威脅要對法國紅酒課徵200%關稅
這酒還沒喝
市場頭就先痛了
這種不確定性引發了深層思考
當科技七巨頭全面走弱
資金卻也沒有閒著
而是再度湧入實體避風港
我們看到黃金期貨價格
來到4768 美元\盎司
再創歷史新高
這數據不僅驚人
更透露出市場對歐美緊張局勢的焦慮感
正在升溫
值得注意的是
傳統避險資產這次也分了高下
日圓因為國內財政擔憂而腳軟
反而是瑞郎與黃金在這波混亂中稱王
這也告訴投資朋友
在大國領袖大打口水戰的時候
比起容易受國內政策影響的貨幣
市場顯然覺得黃金更有安全感
接著觀看美國三大指數部分
一再提醒大家記得連續收看
才不會錯失重要訊息
道瓊工業指數昨天大跌870點左右
跌幅1.76%
重點在於:初步跌破綠色月線
在橫盤震盪整理兩個禮拜左右時間
一根黑K灌破小平台整理區
或也宣告道瓊遁入多頭箱形整理格局
雖然如此，我們看到各均線扣抵值
不管是月線
季線
20週均線
甚至更下方的年線
目前依然全線走揚狀態
單純以技術分析角度來看
這樣情況也容易發揮
長均保護短均的趨勢力量
至於科技股那斯達克部分
大家可以回顧近期幾集宏爺影片
如何分享的呢
是不是陸續提醒
那斯達克處於上升楔形整理末段
所以重點也分享過很多次了；觀察
結果昨天來根500多點黑K吞噬
跌了2.39%
大家可能覺得
之前也曾出現幾次的長黑K吞噬
所以看起來也應該沒太大問題
當然這邊的分享
單純站在技術分析心得觀點
非關任何投資與買賣建議
原本的長黑靠近下方中期均線後
容易發揮長線保護力道
但我們看到這次
幾乎可以說是跌破了
上升趨勢線
目前正面臨非常關鍵的20週均線保衛戰
倘若20週均線沒有守住
依宏爺個人趨勢定義
也容易遁入空方勢
當然最近也分享到
某些重量級(企業)發佈利多消息
但市場並沒有出現該有的利多反應
這部分稍後繼續分享
至於連動台股更深費半部分
昨天獲利回吐133點
注意聽宏爺說的是獲利回吐
因為與那斯達克不相同的是
目前費半依然站在所有均線之上
甚至連下方月線都還沒碰到
也分享過突破後
關注下方黃色頸線防守力道
自從2022年10月ChatGPT橫空問世之後
市場這兩年來主要由AI驅動
引領股市走漲
但可能也帶來了不小的後遺症
因此提醒海豚以上學員
記得收看本週假日精華影片
沒有明牌與買賣建議
單純市場觀察與經驗分享
接著我們聊聊市場概況
近幾個月市場氛圍熱
簡直有點像進入超級多頭
FINRA融資餘額頻創新高
美銀最新調查發現
近30%的經理人看好成長
現金水位降至歷史新低
更有48%維持股票超配
但是魔鬼藏在細節裡
這樣的集體狂奔反而可能令人擔憂
絕大多數投資人
未針對股市大跌進行避險
根據美銀研究指出
指標在今年1月探至-50
意味近半數人坦承沒有做防護
創下2018年以來最低紀錄
這就像整車人開香檳狂歡
卻只有一半的人繫安全帶
誠如美銀策略師哈特內特所言
平時沒有買保險無所謂
但是當格陵蘭關稅
這類地緣意外炸開
缺乏避險可能摔得不輕
這份涵蓋5750億美元資產的調查
提醒著大家當群眾忘記恐慌
可能是該保持清醒的時刻
至於台灣散戶也是真的很有趣
因為格陵蘭爭議的消息
本頻道禮拜一影片就提到了
結果散戶持續帶著鋼盔往前衝
非得等歐美股市反應
才又驚慌失措
也提到重點不是事件本身
而是市場對事件的反應
那我們繼續關注重要數據
美國10年期公債殖利率持續攀高
由前值4.26%來到4.3%
這波債市下跌
關鍵除了那些顯眼的大新聞
更是市場對美國財政的深層焦慮
一家丹麥退休基金開出第一槍
理由是美國財政體質差
宣布退出美國市場
消息出T-Note
也就是中期美債期貨
一度下探111-09的低點
使得公債殖利率走揚
也進一步衝擊股市投資人信心
這數據背後的訊號值得注意
該基金規模明明不大
卻能讓市場瞬間緊張
先跌再收斂
這說明什麼呢
市場的情緒像充滿瓦斯的房間裡
一點火花就可能冒煙
雖然可能很快回到橫盤喘口氣
但也別忘了星火燎原的可能性
比起外部紛擾
這樣對赤字的內在恐懼
或許是大家更該緊盯的潛在利空之一
當然還是有一些觀點要特別注意
第一個
本頻道並沒有任何股票與買賣分析建議
第二個，要區分自己是短線或長線投資人
至於宏爺個人呢
偏向長線投資
所以重點放在公司未來的展望
因此個人的策略
較不倚重這些外在短線的紛紛擾擾
接著觀察大家比較關心台股部分
台股早盤或受到昨晚美國三大指數
尤其科技股走跌影響
直接開低震盪
不過可能是近來的散戶習慣拉回進場
所以看到一開低後
隨即買盤進駐
但是透過每天分享的外資法人進出
也能看到市場主要的外資
投信
大多獲利了結
站在賣方居多
看起來散戶持續帶著鋼盔往前衝
這部分真的要特別注意
看到新聞釋放利多消息
連8字都還沒有一撇
就生怕落後賺不到錢
一股腦兒往裡面衝
那種相對沒有基本面支撐的
遇到風吹草動容易受傷慘重
有道是
走勢部分目前大盤持續殺低震盪
至於櫃買也是10點過後
出現明顯的殺盤力道
類股漲跌方面
在領頭羊台玻帶領下上漲超過5%
至於航運業平均也是上漲
尤其長榮航太目前暫收漲停
幾個重點觀察
多次提到老前輩分享的心得
金融控盤則大盤殺盤不易
留意金融指數月線是否有效守住
至於電子方面依然站在所有均線之上
而且離下方的短均
甚至中長期均線
乖離率部分都還是有一定的距離
至於散戶較喜愛的中小型櫃買指數部分
其實在去年12月時宏爺提到
外資陸續放假了
後續關注內資大戶是否扛起一片天
結果內資不僅扛起一片天
甚至頻創波段新高
不過也在今天出現創高後拉回
其實每次的震盪甚至修正對個人來說
都是非常棒的觀察時機喔
強勢股通常因為背後主力大戶
持續進場低接
因此修正時可能沒那麼多
但是等大盤一站穩腳跟
容易一馬當先往上衝
反過來說沒有大戶法人護盤的弱勢股
不要說護盤了
不要落井下石就很好了
那類型的一遇到外在風吹草動
修正幅度恐怕更大
以上僅為心得分享
非任何投資與買賣建議
接著關注熱門股部分
我們先看面板群創
近期持續飆漲
但是外資法人偏賣方居多
不僅如此，我們進一步看一下借券的情況
群創昨天借券又賣出了2.5萬張
使得整體借券餘額來到60幾萬張
看到外資法人扯後腿
留意追價風險控管
至於聯電部分情況有點不太相同
我們看到9月之後外資法人偏買方
關注下方頸線防守情況
至於友達部分與群創類似
外資法人還是站在賣方居多
台玻也是熱門股的熟面孔
這一路走來宏爺分享到
留意下方中期均線趨勢的方向
那我們看到是不是20周均線未有效跌破呢
甚至近期外資法人明顯買入
或因此股價明顯漲幅
一樣是關注下方頸線防守情況
元晶部分早盤延續昨天大漲
不過我們看到開高後立刻獲利回吐
關注重點下方綠色月線
或可視為上升趨勢線
至於大同部分1月13日
市場傳出成功切入Meta超級資料中心
供應鏈章的消息曝光後
使得近期股價明顯漲幅
甚至突破去年7月相對高點
當然現況較容易看到的是漲多後
外資法人容易獲利了結跡象
因此也是相同留意追價風險控管
接著是影響台股漲跌
重要關鍵台幣匯率部分
前兩天台幣升值伴隨外資買入
不過看起來有點像是假動作了
沒有買幾天又露出了獠牙
即使本波台幣小幅反彈
也沒有升破下方綠色月線
本波台幣與台股走勢大相徑庭
因為根據過去經驗
台股上漲背後推力
主要來自於外資法人大戶
通常也伴隨資金匯入台幣升值
但這波反而看到是台幣趨貶值
然而台股卻頻創新高
或可推論本波是散戶追紅了眼
當指數靠近20周均線
我們可以看到外資法人偏加碼
但偏離20周均線也就是乖離過大的時候
容易出現外資法人獲利了結跡象
所以重點就是不要隨著市場情緒波動起伏
過度追高殺低
還沒訂閱的請記得點選右下角訂閱
已經訂閱的請記得開啟小鈴鐺
以便收到系統第一時間通知新片上架
接著關注整體大盤籌碼情況
外資再度反手減碼
昨天賣了接近40億元
至於投信則是創高後
大賣特賣賣得很開心
昨天又賣得接近90億元了
也讓投信賣到心裡都在偷笑了
至於左邊融資數據
這一路台股創高過程
我們可以看到融資
就像吃到糖的猴子一樣
眉飛色舞
也無畏懼短線關離過大疑慮
持續帶著鋼盔往前衝
使得整體的融資數據來到3712億元
當然也分享過這邊的數據並不是絕對值
也多次提到
不要傻傻地以為什麼數據
看著操作就能獲利滿滿
通常要搭配其他數據綜合分析
有觀眾詢問融資持續增加
股市還不是一樣漲翻天呢
宏爺持續形容的是
融資就像在屋子裡
持續堆疊乾柴
既然是堆疊乾柴的時候
可能平常沒事就沒事
但一遇到外在風吹草動
容易出現人踩人、多殺多
其背後原因主要是因為
籌碼越來越凌亂了
喜歡在短線殺進殺出的
通常偏向猶豫型投資人
當籌碼流向這些猶豫型投資人手中時
其後果可想而知
當然還是得提醒
這邊僅為理論與心得分享
非任何投資與買賣建議
不僅如此，我們看到外資買賣部分
外資買超最大的是台玻
買了8.8萬張
第二聯電買了7.3萬張
第三長榮航買了4萬張
至於減碼部分呢
我們看到賣最多的是友達
一口氣賣了7萬張
第二元大台灣50賣了4.7萬張
第三群創也賣了3.1萬張
這幾天是不是也持續提到外資法人
確實趁著市場熱鬧歡愉之際
持續提出脫持股
其實這樣的招式也是屢見不鮮的
但是部分台灣散戶投資朋友們
總是出現
因此是不是也符合宏爺陸續提醒的
外資操作邏輯維持著: 低拉高出
至於選擇權最大未平倉量部分
我們看到空方莊家
目前在3萬2這邊
布下較大部位
接著我們往下看的話
目前多方莊家反倒是在3萬1這邊
布下較大部位
多空狹路相逢
一場決戰或此展開
雖然短線的消息紛紛擾擾
但回歸長線台灣經濟面來看
大家過去總把第一季是電子淡季
奉為圭臬
以為過完聖誕節訂單就會跟著放寒假
但是這次的劇本可能被AI硬生生改寫了
經濟部最新的數據可能打臉傳統經驗
預估今年 1 月外銷訂單
將衝上 700 至 720 億美元
這種二級跳的爆發力
讓原本的淡季比旺季還要熱鬧
關鍵在哪裡呢
魔鬼藏在結構裡
過去台灣接單主要靠手機
筆電等消費財
看的是消費者荷包與過節氣氛
現在主力已變成AI伺服器這種資本財
看的是科技巨頭的軍備競賽
數據會說話
去年12月資通信產品訂單狂飆88.1%
證明大廠搶建置算力
是沒有在看日曆與算命的
這意味著只要AI基礎建設期還沒有結束
傳統的淡季法則恐將暫時失靈
這種無視季節的超級循環
或許是投資朋友觀察產業熱度
能否持續的先行風向標
再次關注重要的美國權值股部分
台積電ADR
昨天大跌4.45%
幾乎也跌掉了
法說會公佈利多帶來的上漲幅度
雖然如此，但離下方月線也是有一段距離
更不用說下方的中長期均線了
目前依然屬各均線向上的多頭格局
至於微軟部分
宏爺是不是也分享過很多次了
之前提到短均穿越中期均線死亡交叉
也在此情況下
甚至跌破所有均線
遁入空頭格局趨勢行進的過程
就好像一輛北上的列車
通常會看到減速
靜止
之後看到調頭向下的情況
反過來說正常趨勢由空翻多
通常也看到短均不再破底
通常持平整理
使得上方中期均線跟進持平
到後來出現各均線糾結
在此情況下如果出現長紅
或是有機會出現趨勢反轉
還是那句話
蘋果部分也是跌破20週均線後
這兩三天出現明顯跌勢
跌破所有均線
至於Google部分
昨天上影線
終場回測關鍵的20周均線
Meta在12月中旬時宏爺也提到
處於上方季線、下方月線
震盪整理觀察突破後的方向
結果1月2日來根黑K棒向下摜殺
會決定出趨勢行進的方向
那我們看到目前是數跌破所有均線
空頭排列
至於特斯拉也是相同情況
跌破關鍵20週均線
AI指標股部分大家甚至可以回顧近期的影片
最近期CEO黃仁勳是不是發布Rubin新平台
當時宏爺的心得是
市場竟然沒有以利多看待
反倒有點利多不漲的味道
也陸續提到以均線角度來看
糾結但跌破或容易在短時間內
決定出中期趨勢的方向
是不是也幾次帶大家看過這個
葛蘭碧八大法則
原本站在關鍵的趨勢之上
但後續進入橫盤震盪整理
倘若重要的均線沒有守住
一旦跌破後容易遁入空頭格局
以上僅為技術心得分享
非任何投資與買賣建議
接著分享今天的主題
以史為鏡，可以知興替
這話雖然有點老
卻真真實實是生存的黃金準則
大國權力博弈
地緣政治暗潮洶湧
台灣過去幾十年的安定發展
卻讓部分人在太平盛世中
不知不覺成了叢林裡養尊處優的小白兔
沉溺於歲月靜好
卻忽略草叢深處有隻大野狼
悄悄磨著爪子
盤算著國際棋盤上的下一步變局
這種對險惡缺乏敏感度的現象
從地緣政治
延伸到個人財務領域
也同樣適用
股市與人生本質上都是一場
生於憂患，死於安樂的生存實驗
看看那些令人血脈賁張的股市高點
哪一次不是券商大廳
擠得像百貨周年慶呢
當然現在大家都是用電腦或手機買賣股票
而當隔壁鄰居
甚至連巷口賣麵的大叔
都開始大談利多的時候
市場可能已經熱到冒煙了
相反地
真正的良機往往躲在股民
哀莫大於心死時的沉寂裡
當市場冷清到連蚊子飛過都有回音的時候
反而可能是機會來敲門
投資市場相對高基期情況下
誘人的莫過於短線沖沖樂
今天賺錢晚上吃大餐的快感
著實迷人
難得看錯風向小擦傷不處理
可能變成細菌感染併發症
投資市場常見的悲劇
莫過於本想進場撈個零用錢
最後卻因為心痛不捨停損
被迫轉型為長期股東
原本靈活的資金在帳面上直接硬化
變成一條揮不去的大海參
困在岸上小水窪裡動彈不得
只能看著別人的資金後續伺機而動
那這邊還有誰記得大海參的故事呢
歡迎在影片底下留言與其他觀眾分享訊息喔
凡事皆有跡可循
留意利多不漲
這種身體不適的訊號至關重要
當好消息滿天飛
股價卻像吃了安眠藥一樣軟弱無力
可能是派對散場的預兆
此時務必釐清自身是短線還是長線投資
切莫混為一談
當然今天的主題並不針對目前現況
也別忘了不要隨意地
猜頭摸底與預設高點
有紀律的防守與規劃
就像在波濤洶湧的股海中
內建了自動導航
較能確保在眾人發瘋時保持冷靜
在大浪來襲時
至少還有一塊浮木能抓
在投資與現實的生存遊戲裡
活得久遠比跑得快來得重要
唯有在安樂中保持憂患意識
較能在迷霧中看清陷阱
較能確保在下一場派對裡
繼續吃肉與喝湯
今天的內容不是老生常談
宏爺是過來人
只能說有緣人才能體會
大家也不要會錯意
宏爺曾定義去年是大旺蛇年
有觀眾詢問宏爺如何定義今年呢
今年是馬年
宏爺的定義是
並非全面的好與全面的壞
因此更要耐心與信心
持續投資優質公司的好股票
以上僅為經驗與心得分享
非關任何投資建議
投資有風險，請獨立思考
盈虧自負
今天影片分享到這邊
希望大家操作順利，獲利滿滿
宏爺勉勵各位
財富永遠屬於積極樂觀與耐心的宏粉知己
祝操作順利